Hello everyone.
Bonjour à tous.
Today in this video, we will look at
Aujourd'hui dans cette vidéo, nous allons nous intéresser
the transformation of the territory through mobility.
à la transformation du territoire par l'intermédiaire de la mobilité.
Or more precisely, we will approach
Ou plus précisément, nous allons aborder
the question of the gradual transformation
la question de la transformation progressive
of oppositions between urban territories
des oppositions entre des territoires urbains
and territories rather countryfied,
et des territoires plutôt campagnards,
ie. the opposition between town and country.
donc l'opposition ville-campagne.
We will focus on the transformation of this opposition
Nous allons nous intéresser à la transformation de cette opposition
to the urban reign.
vers le règne de l'urbain.
This video will allow us in particular
Cette vidéo nous permettra en particulier
to understand why this peaceful Swiss village,
de comprendre pourquoi cette paisible localité suisse,
not far from Lake Geneva, is not a village.
non loin du lac Léman, n'est pas un village.
Because here, you have before you a picture of Féchy,
Parce que là, vous avez sous les yeux une photo de Féchy,
which is a village in the canton of Vaud, So on the Lake Geneva
qui est un village dans le canton de Vaud, donc sur l'arc lémanique
and we could paraphrase René Magritte, saying:
et on pourrait, en paraphrasant René Magritte, dire :
"This is not a village. "
« Ceci n'est pas un village. »
The territorial space frame is built
L'armature territoriale d'un espace se construit
from many ingredients.
à partir de très nombreux ingrédients.
There are three of these ingredients whose arrangement has changed
Il y a trois de ces ingrédients dont l'agencement s'est modifié
and the modification of this arrangement led to the development
et la modification de cet agencement a entraîné le développement
what might be called urban or rather, what is called urban.
de ce que l'on peut appeler l'urbain ou plutôt de ce qu'on appelle l'urbain.
The three constitutive dimensions of the space frame territories
Les trois dimensions constitutives de l'armature spatiale des territoires
whose reports have been transformed
dont les rapports se sont transformés
are the morphology, the functional centralities
sont les morphologies, les centralités fonctionnelles
and the lifestyles.
et les modes de vie.
Until the 60s,
Jusque dans les années 60,
these three dimensions overlapped by snapping-in.
ces trois dimensions se superposent par emboîtement.
They are regionalised,
Elles sont donc territorialisées,
they draw contrasts between the city and the countryside.
elles dessinent des oppositions entre la ville et la campagne.
To give you an example,
Pour vous donner un exemple,
when you see, from the air, a territory,
lorsqu'on voit, vu d'avion, un territoire,
we can say at this time -
on peut dire à cette époque--
we could do with the exercise with aerial photographs -
on pourrait faire l'exercice avec des photos aériennes--
we can say at this time if it is a small or a big city
on peut dire à cette époque s'il s'agit d'une ville petite ou grande
or a village.
ou d'un village.
One can have an idea, depending on its size,
On peut avoir une idée, en fonction de sa taille,
of its centrality.
sur sa centralité.
And then we can also say, knowing where people live,
Et puis, on peut dire aussi, en sachant où habitent les personnes,
what is their lifestyle,
quel est leur mode de vie,
someone who lives in a particular village,
quelqu'un qui habite un village en particulier,
a small town
une petite localité
will have its daily life
va avoir sa vie quotidienne
taking place in this space, in this village,
qui se déroule dans cet espace, dans ce village,
and will be a lifestyle turned to vicinity.
et donc aura un mode de vie tourné vers la proximité.
Since the 1960s,
Depuis les années 1960,
there is an opening of possibilities of location,
on assiste à une ouverture des possibilités de localisation,
in space,
dans l'espace,
spurred by the development of rapid transit systems,
sous l'impulsion du développement des systèmes de transports rapides,
firstly by road systems, highways,
d'abord les systèmes routiers, autoroutiers,
then by railway systems
puis les systèmes ferroviaires
and also more recently with the development
et aussi plus récemment avec le développement
of remote communication systems.
des systèmes de communication à distance.
So under the impulse of these developments,
Donc sous l'impulsion de ces développements,
of these mobilities potentials,
de ces potentiels de mobilités,
the three dimensions that we just talked about,
les trois dimensions dont on vient de parler,
they are gradually rearranging themselves and transform the territory.
elles se ré-agencent progressivement et transforment le territoire.
Morphological boundaries fade
Les limites morphologiques s'estompent
and we assist to what is called a urban sprawl.
et on assiste à ce qu'on appelle de l'étalement urbain.
In many urban areas,
Dans de nombreuses régions urbaines,
it is now very difficult to say where a city begins and stops.
il est très difficile désormais de dire où commence et où s'arrête une ville.
You have before you the example of the outskirt of Algiers,
Vous avez sous les yeux l'exemple de la périphérie d'Alger,
very clever is the one who can finally say to us where Algiers begins
bien malin qui pourra nous dire finalement où Alger commence
and where Algiers ends, in functional terms.
et où Alger se termine en termes fonctionnels.
Lifestyles are gradually transforming
Les modes de vie se transforment progressivement
and they detach themselves from spatial proximity.
et ils se détachent de la proximité spatiale.
The essential of one's daily life doesn't take place anymore
La vie quotidienne ne se déroule plus essentiellement
in the vicinity of one's home,
dans la proximité de son domicile,
but in much larger spaces
mais dans des espaces beaucoup plus vastes
for a large part of the population,
pour une grande partie de la population,
and spaces which are also discontinuous.
et des espaces qui sont aussi discontinus.
You have here an illustration.
Vous en avez ici une illustration.
We're on this picture on the outskirts of Prato in Tuscany.
On est sur cette image dans la périphérie de Prato en Toscane.
Functionally,
Au plan fonctionnel,
cities radiation is recomposed internationally,
le rayonnement des villes se recompose à l'échelle internationale,
which is called the phenomenon of metropolisation.
c'est ce qu'on appelle le phénomène de métropolisation.
You have this picture of the district of Lille Europe,
Vous avez sur cette image le quartier de Lille Europe,
which is located near the eponymous train station, so of Lille Europe.
qui est situé à proximité de la gare éponyme, donc de Lille Europe.
It's a neighborhood that was built there fifteen years ago
C'est un quartier qui a été construit il y a une quinzaine d'années
and which aims to make Lille an international metropolis,
et qui a pour ambition de faire de Lille une métropole internationale,
so it has to attract
donc il s'agit d'attirer
a number of corporate headquarters, of central equipment
un certain nombre de sièges d'entreprises, d'équipements centraux
that allow Lille to expand beyond its traditional hinterland.
qui permettent à Lille de rayonner au-delà de son arrière-pays traditionnel.
When speaking of the transformation of oppositions between the city and the country
Lorsque l'on parle de la transformation des oppositions entre ville et campagne
and of the advent of the urban reign or of the development of the urban phenomenon,
et de l'avènement du règne de l'urbain ou développement du phénomène urbain,
there is often a sort of a misunderstanding that emerges
il y a souvent un espèce de malentendu qui se fait jour
and on which I would really like to insist,
et sur lequel j'aimerais vraiment insister,
the advent of the so-called urban
l'avènement de ce qu'on appelle l'urbain
does not mean that we live
ne signifie pas que nous vivons
in a kind of a great metropolis that could be called Europe
dans une espèce de grande métropole que l'on pourrait appeler l'Europe
in which the different countries and the different cities
dont les différents pays et les différentes villes
would be the neighborhoods.
seraient les quartiers.
Urban does not kill spatial differentiations,
L'urbain ne tue pas les différentiations spatiales,
does not kill territories, all is not urban.
ne tue pas les territoires, tout n'est pas urbain.
The whole of Europe is not urban
L'ensemble du territoire européen n'est pas urbain
and I think we need to emphasize this aspect,
et je pense qu'il faut insister sur cet aspect,
we are not facing a phenomenon completely encompassing
nous ne sommes pas face à un phénomène complètement englobant
that would swallow that whole continents.
qui avalerait des continents entiers.
If we now return to the place of mobility
Si l'on revient maintenant à la place de la mobilité
in the phenomena which I have just mentioned.
dans les phénomènes dont je viens de vous parler.
So we have seen that the lifestyles,
Donc on a vu que les modes de vie,
morphologies
les morphologies
and centralities
et les centralités
now maintain
entretiennent désormais
different relationship than they did in the past.
des relations différentes de ce qu'elles étaient par le passé.
While in the past,
Si par le passé,
we witnessed snappings-in,
on assistait à des emboîtements,
a little according to the logic of Russian dolls,
un peu selon la logique des poupées russes,
now there is much more a system
maintenant on est beaucoup plus dans un système
where finally the relations between lifestyles,
où finalement les relations entre modes de vie,
morphologies and centralities are built by mobility.
morphologies et centralités se construisent par la mobilité.
Mobility,
La mobilité,
is actually what makes the link,
elle est concrètement ce qui fait le lien,
which allows to understand the relationships between these three ingredients,
ce qui permet de comprendre les relations entre ces trois ingrédients,
establishing territorial reinforcement.
qui fondent l'armature territoriale.
It is for this reason that one can no longer say
C'est pour cette raison que l'on ne peut plus dire
that the small town that I showed you earlier,
que la petite localité que je vous ai montrée tout à l'heure,
Féchy, to not name it,
Féchy pour pas la nommer.
that Féchy is no longer a village.
Féchy n'est plus un village.
Féchy looks like a village
Féchy ressemble à un village
morphologically,
sur le plan morphologique,
it has all the attributes of the village
ça a tous les attributs du village
if we look at a picture of Féchy,
si on regarde une photo de Féchy,
from the air,
vu d'avion,
it seems that it is a village,
on a l'impression que c'est un village,
but Féchy but features the lifestyle of these people.
mais Féchy se caractérise aussi par le mode de vie de ces habitants.
And the inhabitants of Féchy fit into the great scale.
Et les habitants de Féchy s'inscrivent dans la grande échelle.
If I take the previous illustration,
Si je reprends l'illustration de tout à l'heure,
their way of life fits in much wider areas.
leur mode de vie s'inscrit dans des espaces beaucoup plus vastes.
They will work tens of kilometers away
Ils vont travailler à des dizaines de kilomètres
in Lausanne or Geneva.
à Lausanne ou à Genève.
They make their purchases in large shopping centers
Ils font leurs achats dans des grands centres commerciaux
as we have seen earlier in the suburb of Prato in Italy,
comme on a pu le voir tout à l'heure dans la banlieue de Prato en Italie,
so they do not fit basically
donc ils ne s'inscrivent pas essentiellement
in a micro-local level.
dans l'échelle micro-locale.
Finally, Féchy residents are characterized
Enfin, les habitants de Féchy se caractérisent
by socio-professional categories
par des catégories socioprofessionnelles
that are related to metropolisation phenomenon.
qui sont liées au phénomène de métropolisation.
The Lake Geneva region,
La région lémanique,
the Greater Geneva or the Lake Geneva region
la région du grand Genève ou la région lémanique
is strongly marked by this metropolization phenomenon.
est fortement marquée par ce phénomène de métropolisation.
This results in the presence
Ça se traduit par la présence
of many organizations and multinational companies.
de très nombreuses organisations et entreprises multinationales.
And in a village like Féchy, there is a strong presence of managerial staffs
Et dans un village comme Féchy, on a une forte présence de cadres
who work in precisely this type of business.
qui travaillent précisément dans ce type d'entreprise.
That's what I wanted to show you
Voilà ce que je voulais vous montrer
about the transformation of the territory through mobility
à propos de la transformation du territoire par la mobilité
taking as a thread this story of a little village.
en prenant comme fil rouge cette histoire de petit village.
I wish you a good result of course.
Je vous souhaite une bonne suite de cours.